todo el Perú.
Buenas noches y bienvenidos a las cosas
como son. Hemos comenzado con un video
que en primer lugar nos muestra escenas
la visita que ha hecho este esta mañana
la presidenta electa Keiko Fujimori al
presidente en ejercicio, José María
Balcázar. El señor Barcázar la recibió
en la puerta de Palacio de Gobierno
bajando las escaleras y la condujo
naturalmente al interior donde
mantuvieron una conversación
estableciendo un paso claro hacer una
transición ordenada, una transferencia
ordenada del poder. La señora Keiko
Fujemori habló después de esta visita y
insistió en que las diferencias
ideológicas que puedan haber en este
caso entre ella y el presidente Balcázar
no deben significar impedimento al
diálogo porque dijo, se necesita asumir
el poder en las mejores condiciones y el
poder subrayó es pasajero.
En segundo lugar, hemos visto escenas de
la visita que ha hecho la señora Keiko
Fujimori a la Conferencia Episcopal del
Peña, la sede en la que se reúnen los 50
obispos de nuestro país, en todo nuestro
territorio y la señora Fugimori declaró
que había ofrecido todo lo que su
gobierno, el futuro que est 28 julio
podrá hacer para asegurar las mejores
condiciones de la visita del Papa León
XIV al Perú, que como sabemos os se
prevé para el mes de noviembre próximo,
en el cual visitará varias ciudades de
nuestro país, por lo pronto Lima,
Chiclayo, ciudad en la que fue obispo,
pero también se ha hablado de Pucalpa en
la selva y del Cuzco. Y finalmente hemos
visto a la señora Carmen Velar de Kklin,
jefa del Registro Nacional de Identidad
y Estado Civil, Reniec, haciendo
declaraciones, contestando a una
pregunta sobre Keiko Fujimori en la que
destacó que después de todas las
experiencias que ha vivido, ha adquirido
sin duda una forma de sabiduría, dijo
ella, que la cualificaría para ser la
madre de todos los peruanos, de todo el
Perú. Así dijo la señora Carmen Velardi.
Muy bien, eso es lo que podemos decir
respecto a las actividades del día de
hoy. Antes de dar la palabra a nuestro
primer invitado, con el cual hemos
establecido una enlace telefónico, se
trata del senador electo Jaime Delgado,
elegido con ahora nació. Hay hay que
recordar que el señor Delgado lo hemos
conocido de larga data aquí en RPP por
su actividad en la sociedad civil. en
defensa de los consumidores. Senador
Delgado, muy buenos días, bienvenido a
RPP.
¿Me escucha?
Sí. No sé si me está escuchando, señor
Delgado. Si es el caso, háganoslo saber,
por favor, para poder mantener una
conversación con usted. ¿Nos escucha,
señor Delgado?
Sí, sí, lo escucho muy bien. Fernando,
buenas noches.
Sí. Bueno, eh yo quisiera saber eh qué
pasos ha dado hasta ahora para asumir,
si ha participado en las sesiones de
inducción, sus funciones de senador.
Sí, efectivamente, ya desde hace varias
semanas estamos prácticamente todos los
días en reuniones no solamente de
inducción, sino que además distintas
organizaciones de sociedad civil,
gremios, embajadas, muchas
organizaciones están eh organizando
eventos que nos están permitiendo a los
senadores y diputados electos poco
ponernos en la misma página respecto de
diversos problemas que existen en
nuestro país, que merecen ser afrontados
eh con urgencia. Ayer estuvimos, por
ejemplo, un evento sobre el tema de
océanos, eh, y hemos estado antes de
ayer en temas con plataformas de
seguridad alimentaria y así todos los
días estamos eh hoy yo acabo de venir de
del salón del del cacao, del chocolate
en las conferencias sobre e este
producto que es emblemático en el Perú,
las oportunidades que tenemos y los
riesgos también con fenómeno del niño,
las implicancias que va a tener esto.
Así que estamos en plena actividad,
Fernando.
¿De acuerdo? Eh, por otra parte se nos
vienen naturalmente la juntas
preparatorias de ambas cámaras y después
la atribución de los puestos en las
respectivas comisiones. ¿Cómo ve usted
esos procedimientos?
Bueno, la junta preparatoria ya fue
elegida y en este momento ya están
seguramente trabajando en las cuestiones
previas a la organización de todas las
actividades posteriores, pero el acto
más importante va a ser luego la
elección de la mesa directiva, primero
la juramentación, por cierto, ¿no?, que
hasta ahora no se nos ha dicho si va a
ser el 24 o el 25.
Espero que los salones ya estén
terminados porque la verdad la última
vez que he ido al Congreso habían damios
por todos lados y ojalá que podamos
terminar a tiempo, pero finalmente este
luego de la juramentación lo más
importante, el acto más importante es la
elección de la mesa directiva, tanto
para diputados como senadores.
¿Qué es lo que le parece a usted que
debe corresponder?
Eh, ¿le parece que una sola bancada
pueda presidir ambas cámaras? En este
caso, la bancada mayoritaria en el
Senado que es la de Fuerza Popular,
¿no? Nosotros consideramos y en eso creo
que hay coincidencia por lo menos de
cuatro bancadas. Estoy hablando de ahora
nación, de JP, de obras y de buen
gobierno, porque así todos lo han
manifestado. Creo que lo saludable para
el país y para el propio gobierno es que
estas cuatro bancadas, diferentes a la
de gobierno, hagan el contrapeso
correspondiente, teniendo la conducción
de la mesa directiva, tanto de diputados
como de senadores. Así que nosotros
estamos en conversaciones con eh
representantes de las de los cuatro
grupos y esperemos que podamos llegar a
un a un acuerdo este firme para llevar
una sola lista en ese sentido.
Ahora, en el Senado va a ser un poco
complicado porque sumados los electos de
las cuatro bancadas que ha mencionado
usted dan 30 sobre 60, ¿no? Sí, estamos
muy pegaditos, pero como quiera que
Rafael López Aliaga se ha negado a
juramentar y yo no sé [carraspeo]
cómo va a terminar esto porque claro, no
es que su acesitario entra
inmediatamente, ¿no? O sea, la cosa no
es así. Este, pero vamos a ver, pero
estamos efectivamente muy muy pegaditos.
Ahora, no es que tampoco se haya eh ya
cerrado eh un abiertamente un
oficialmente, digamos, un acuerdo entre
Fuerza Popular y Renovación. O sea,
probablemente Renovación
reflexione eh y yo creo que sería bueno
también este formar la mesa directiva
tanto en senadores como en diputados,
incluso digamos presidiendo alguna de
ellas, ¿no? O sea, ese no es el tema. El
tema es garantizar un equilibrio en el
poder.
Entre tanto, me imagino que estará dando
seguimiento lo que pasa en el Congreso
eh que está terminando. Por una parte
hemos visto el debate respecto del
crédito suplementario. Quisiéramos
conocer su opinión, casi 10,000 millones
de dólar eh votado
parece que faltando una semana
prácticamente para cambiar el gobierno
un crédito suplementario de esa magnitud
me parece poco poco serio.
Pero bueno, es lo que se está haciendo,
¿no? Entonces, este habrá que ver de qué
medida también el próximo gobierno asume
compromisos y sobre todo con el tema del
fenómeno del niño, que es un tema muy
serio y que todos cada vez están
diagnosticando, digamos, la severidad,
el impacto que va a tener esto en
nuestra economía. Entonces, tenemos que
tomar medidas eh inmediatas y supongo
que para eso pues obras de emergencia,
infraestructura, eh corregir el tema de
los puentes, eh entenden, o sea, hay
muchos aspectos que se van a tener que
abordar y lo vamos a tener que ver con
la suficiente seriedad y responsabilidad
para que tampoco no haya un mal gasto de
dinero y robo de dinero como
lamentablemente nos han acostumbrado
nuestro país. Pero el crédito que se ha
aprobado
se destina principalmente más de 5000
millones, más de la mitad a salarios y a
pensiones, no tanto a obras de
infraestructura como usted
Exacto. Exacto. Exacto. Porque
lamentablemente
eh digamos con todas las las normas y
las leyes que se han generado eh por
iniciativa de gasto que no correspondía
al Parlamento,
eh podría estarse distorsionando pues el
manejo fiscal, ¿no? Ese es un tema que
también, bueno, menos mal el Tribunal
Constitucional ya puso un par ahí, pero
fue el propio Tribunal Constitucional el
que dio eh carta blanca a este tipo de
iniciativas, ¿no? Entonces, pero bueno,
ya se está corrigiendo eso.
Per usted que el líder de su partido, el
señor Alfonso López Chao, se reúna con
la presidente electa Keiko Fujimori
antes de la entrada en funciones el 28
de julio?
No, no, no tengo conocimiento de eso,
pero en todo caso nosotros ya hemos
emitido un comunicado saludando,
reconociendo eh las elecciones,
deseándole un éxito a la presidenta, a
Fuerza Popular, porque obviamente el
éxito de ella va a ser el éxito de todos
los peruanos. Nosotros vamos a ser una
oposición responsable, crítica,
vigilante, pero eso no significa que
tengamos el deber, la obligación como
peruanos de contribuir a resolver los
grandes problemas que tenemos en nuestro
país.
Señor Delgado, finalmente eh ha ha
anotado usted que uno de los temas que
está planteado al Congreso es la
solicitud formulada por el presidente
encargado que ha sido elegido
congresista de Perú Libre. Hay que
recordarlo, aunque luego cambió de
bancada, para que se suba el monto de su
pensión, que no sea la pensión que
cobran los jueces, sino que se le suba
en función de las funciones que ha
ocupado como congresista y o
eventualmente como presidente.
Sí, a mí me parece un despropósito, la
verdad, un despropósito. Pero en fin, eh
cada cosa que está pasando en el
Congreso, además eh nos enteramos de la
condecoración de la orden de de la
el el cruzo, ¿cómo se llama? No, no, no
recuerdo exactamente la gran cruz. Sí.
Este, al señor Gerí luego
luego del del bochornoso
desempeño que ha tenido como presidente
de la República, la verdad que eso es
realmente vergonzoso.
Finalmente, una pregunta respecto de
declaraciones hechas por una alta
funcionaria como la señora Carmen
Velarde, jefa de Renieque, quien ha
dicho que Keiko Fimori debe ser
percibida como la madre del Perú.
Eh, la señora Fujimori o cualquier
presidente es el representante del
estado, no es ni la mamá, ni la papá de
ni el papá de nadie.
Muy bien, muchas gracias, Jaime Delgado,
militante de larga data en la sociedad
civil, en defensa de los consumidores
del Perú, militancia que le ha valido,
sin embargo, la notoridad para ser
elegido senador por ahora nación,
partido liderado por Alfonso López.
Chao, gracias por sus respuestas. Muchas
gracias.
Una buena noche, señor Delgado, y
nuestros mejores deseos para su
desempeño en el Congreso.